Inf\'erence composite bay\'esienne (ou pas)

### 2018-11-09 notes/composite_inference.tex
Add revised composite inference paper project

Expliquons d\'ej\`a en quoi ce paradigme certes intuitif diff\`ere du paradigme classique pour l'inf\'erence multi-classes. Supposons qu'on ait un mod\`ele g\'en\'eratif de la forme: 
$$
p(y|x) = a(y) b(z_x, x),
$$ 
o\`u $zx = z(x, y)$ est un attribut ``contextuel'' ou ``adaptatif'' (notion plus g\'en\'erale que celle de statistique), on prouve facilement que cette forme se ram\`ene \`a celle du PDF projection theorem: 
\begin{equation}
\label{eq:pdf_proj}
p(y|x) = \pi(y) \frac{p(z_x|x)}{\pi(z_x)}
\end{equation}

@@

Si on suppose en outre que $\pi(z1)$ et $\pi(z2)$ correspondent \`a des sous-ensembles disjoints de alpha, on voit que la m\'ethode classique consiste \`a ajuster la distribution ``nulle'' de $z_1$ (l'attribut ``exhaustif'' pour la classe~1) sur les donn\'ees issues des classes~0 et~2...

@@

Est-ce \`a dire que le maximum de vraisemblance compl\`ete est toujours la meilleure approche? On a d\'ej\`a compris que son application emp\^eche les experts d'\^etre ind\'ependants. En effet, l'ajustement de la loi nulle doit \^etre centralis\'e car il fait intervenir des informations que les experts n'ont pas. Dans l'exemple ci-dessus, l'expert pour la classe~1 ne peut ajuster $\pi(z_1)$ lui-m\^eme car il a besoin pour \c{c}a des valeurs de $z_2$.

Pour avoir un mod\`ele complet, on doit avoir une repr\'esentation {\em originelle} des donn\'ees, c-\`a-d qu'on doit d\'efinir la variable $y$ alors que celle-ci n'a n'a pas lieu d'\^etre dans l'approche composite. L'ajustement des lois $\pi(z_x)$ via la vraisemblance compl\`ete est-il ind\'ependant de la repr\'esentation originelle? La r\'eponse est non. Si on inclut dans y un attribut z3 qui a, par exemple, la m\^eme variance que $z_1$ sous l'hypoth\`ese de r\'ef\'erence alors, clairement, l'estimation par maximum de vraisemblance compl\`ete de $\pi(z_1)$ va d\'ependre de $z_3$... c-\`a-d qu'on devra mesurer $z_3$ pour pouvoir ajuster cette loi.

@@

La vraisemblance r\'eduite permet de le faire sans exploiter toute l'information contenue dans les donn\'ees mais avec plusieurs avantages: 
\begin{itemize}
\item exhaustivit\'e forte 
\item coh\'erence asymptotique (et oui, c'est maintenu car la vraisemblance   restreinte reste la vraisemblance...) 
\item ind\'ependance vis-\`a-vis de toute repr\'esentation ``universelle'' 
\item flexibilit\'e: ind\'epedendance des experts et donc possibililt\'e de   combiner leurs r\'esultats sans connaitre les donn\'ees utilis\'ees (et   donc notamment s'ils ont utilis\'e des donn\'ees diff\'erentes) 
\item simplicit\'e calculatoire: on n'a m\^eme pas besoin d'un mod\`ele complet,   il suffit de mod\'eliser les attributs sous chaque hypoth\`ese d'int\'er\^et 
\end{itemize}

@@

Je suis d\'esormais convaincu de la validit\'e du mod\`ele g\'en\'eratif i.i.d. pr\'esent\'e dans ma th\`ese pour le recalage: il est justifi\'e par le th\'eor\`eme d'\'echangeabilit\'e de de Finetti dans la mesure o\`u on suppose que les pixels/voxels sont m\'elang\'es au pr\'ealable, ce qui revient \`a dire que la repr\'esentation ``universelle'' est un ensemble de pixels (donc sans notion d'ordre).

@@

On peut voir l'\'elimination de param\`etres comme un probl\`eme d'approximation ou, si on pr\'ef\`ere, de {\em d\'ecision}, c-\`a-d un probl\`eme de choix d'une valeur unique dans un ensemble. Il s'agit ici de repr\'esenter un mod\`ele param\'etrique par une distribution unique afin d'\'evaluer {\em l'\'evidence du mod\`ele}, c-\`a-d la probabilit\'e qu'il conf\`ere aux donn\'ees.

@@

Une id\'ee naturelle est de choisir une sorte de centre de la famille, c'est-\`a-dire un \'el\'ement situ\'e \`a faible ``distance'' de tout autre \'el\'ement. La ``distance'' en question d\'efinit la fonction de perte et peut \^etre prise, par exemple, au hasard, comme la divergence KL: 
$$L(\theta, q) = D(p_\theta\|q)$$

@@

Il existe une alternative non-bay\'esienne \`a l'\'elimination de param\`etres issue de la communaut\'e minimum description length (MDL): la normalized maximum likelihood distribution (NML). Sa justification classique (cf. Gr\"unwald ou Rissanen) repose sur la notion de {\em regret}, c-\`a-d la diff\'erence de longueur de code entre la distribution caract\'eristique candidate et la distribution qui compresse le plus l'observation: 
$$
L(y, q) = - \log q(y) - \min_\theta [-\log p_\theta(y)] = -\log q(y) + \log \ell_\star(y)
$$ 
avec: $\ell_\star(y) = \max_\theta p_\theta(y)$, la {\em vraisemblance profile} vue comme une fonction de~$y$.

Le maximum de vraisemblance apparait naturellement dans cette formulation en tant que ``meilleur mod\`ele'' mais c'est un mod\`ele na\"if car $\ell_\star(y)$ ne d\'efinit pas une distribution pr\'edictive valide \`a cause du couplage entre l'observation et l'estim\'ee MV.

Une diff\'erence essentielle avec l'approche pr\'ec\'edente est que la fonction de perte d\'epend de l'observation. Tout se passe en fait comme si l'observation rempla\c{c}ait theta comme ``\'etat inconnu du monde''. Cela a du sens dans la mesure o\`u la distribution caract\'eristique doit \^etre choisie ind\'ependamment de toute observation. En fait, on peut consid\'erer que l'\'etat du monde est donn\'e par le couple $(y, \theta)$, ce qui permet de d\'efinir le regret pour tout $\theta$: 
$$
L(y, \theta; q) = \log \frac{p_\theta(y)}{q(y)}
$$

D\`es lors, il est naturel de chercher \`a minimiser le {\em pire regret}: 
$$
R(q) = \max_{y, \theta} L(y, \theta; q)
$$ 
en notant au passage qu'on ne fait pas l'hypoth\`ese que $y$ est distribu\'e selon un certain $p_\theta(y)$. Cette approche \'evite de choisir des a priori sur $y$ et $\theta$. Comme c'est classique dans ce type de probl\`emes minimax, on probabilise $y$ en introduisant le risque moyen:
$$
L(p, \theta; q) 
= E_p [L(y, \theta; q)] 
= \int p(y) \log \frac{p_\theta(y)}{q(y)} dy 
= D(p\|q) - D(p\|p_theta) 
$$

@@

Au-del\`a de la nature {\em Bayes robuste} de cette formulation, on voit qu'elle consiste plus fondamentalement \`a remplacer $D(p_\theta\|q)$ dans la 1\`ere formulation par $D(p\|q) - D(p\|p_\theta)$ avec l'id\'ee que $(p,\theta)$ repr\'esente l'\'etat du monde.

@@

L'id\'ee de base est de d\'efinir l'ad\'equation d'un mod\`ele via la divergence KL ou, de fa\c{c}on \'equivalente, la log-vraisemblance moyenne: 
$$S(p, p_\theta) = \int p(y) \log p_\theta(y) dy$$ 
plut\^ot que via la notion empirique d'\'evidence. Dans cette perspective, la distribution r\'ealisant le maximum de S sur la famille apparait comme distribution caract\'eristique naturelle et le maximum en question donne une mesure {\em optimiste} qu'il est naturel de consid\'erer comme log-vraisemblance du mod\`ele: 
$$S_\star = \max_\theta S(p, p_\theta)$$

Tout semble parfait jusqu'au moment o\`u on r\'ealise qu'on ne ne connait pas p, la ``vraie'' distribution des donn\'ees, et que S* est donc inconnu. Mais Akaike justifie l'approximation: 
$$S_\star \approx log \ell_\star(y) - k$$ 
o\`u k est la dimension de $\theta$. Tr\`es franchement, j'ai du mal \`a suivre son raisonnement...

@@

On retrouve bien le r\'esultat de Wilks. Mais on voit aussi qu'il ne se g\'en\'eralise pas trivialement. Le biais d\'epend de la ``vraie'' distribution des donn\'ees; et s'il est grand, on pourrait se faire berner par un mod\`ele incorrect. On peut l'estimer empiriquement, ce biais, si \c{c}a rentre dans le budget calculatoire, ou essayer de le majorer...

@@

Cela \'etant, le r\'esultat montre que le biais sur la log-vraisemblance {\em moyenne} est en $O(1/n)$, o\`u $n$ est le nombre de points. Ainsi, lorsqu'on compare des mod\`eles sur un ``grand'' \'echantillon, on peut raisonnablement supposer que le biais est n\'egligeable.

@@

J'avais not\'e en 2007 que le paradoxe ``disparait'' si on s'int\'eresse \`a des transformations libres. Les param\`etres recherch\'es sont alors des appariements et sont d\'ependants de l'\'echantillonnage. Le fait que la vraisemblance augmente par raffinement de l'\'echantillonnage est alors un simple effet de nombre car les distributions marginales des appariements sont inchang\'ees. On ne peut \^etre certain des appariements \`a quelque r\'esolution que ce soit.

Contrairement \`a l'intuition qui a parfois fauss\'e mon jugement, l'ind\'ependance a posteriori des appariements n'est pas le signe d'un ``exc\`es de confiance'' de l'algorithme. Bien au contraire! L'ind\'ependance a posteriori, en plus du fait que les lois marginales a posteriori sont ind\'ependantes du contexte (c-\`a-d, n'utilisent pas les pixels voisins du point cible orrespondant) illustre bien l'information limit\'ee fournie par la repr\'esentation. La distribution a posteriori pourrait dfficilement \^etre plus {\em entropique}!

Ouf... l'in\'egalit\'e fondamentale du traitement des donn\'ees n'est pas bafou\'ee, au contraire elle est confirm\'ee dans toute sa gloire.  Mais, alors, si l'incertitude sur des transformations libres est ``grande'', comment peut-elle \^etre nulle pour des transformations param\'etriques?

Le probl\`eme n'a rien \`a voir avec notre mod\`ele particulier de repr\'esentation des images. Le simple fait d'imaginer qu'on puisse d\'efinir une vraisemblance sur des appariements denses conduit au ``paradoxe''.

@@

En supposant (pour fixer les id\'ees) une d\'ependance d\'eterministe $X \mapsto Q$, on a donc, tout simplement: 
$$
L(X) = L(Q(X)),
$$
ce qui g\'en\'eralise notre {\em curse of dimensionality}: plus la grille sous-jacente \`a $Q$ est grande, plus l'ordre de grandeur de la vraisemblance sur $X$ est grande, et donc plus grands sont les rapports de vraisemblances entre transformations test\'ees.

@@

Ceci semble paradoxal mais c'est un effet ``m\'ecanique'' de la dimension. Consid\'erons le cas similaire de la r\'egression aux moindres carr\'es, pour laquelle il est bien connu que la variance d'estimation est donn\'ee par: 
$$V = \sigma^2 (X^\top X)^{-1}$$

La matrice $X^\top X$ \'etant proportionnelle \`a la fr\'equence d'\'echantillonnage, V est une fonction d\'ecroissante de celle-ci, sauf \`a consid\'erer que la variance du bruit augmente avec la fr\'equence d'\'echantillonnage, ce qui a du sens physique si le bruit est moyenn\'e dans la p\'eriode d'\'echantillonnage. Ca n'en a pas pour nous car le ``bruit'' est ici l'incertitude marginale sur chaque appariement et n'a donc aucune raison ``physique'' de varier en fonction de l'\'echantillonnage.

@@

Ensuite, notre mod\`ele suppose connues les position des points dans les images, que ce soit les pixels ``natifs'' ou les points interpol\'es. Quand j'attribue \`a un pixel la position de son centre, n'est-ce pas arbitraire? La vraie position n'est-elle pas ``quelque part dans le pixel''?

Imaginons l'exp\'erience suivante. On prend une fonction constante par morceaux, on l'\'echantillonne (en ajoutant du bruit et en moyennant le signal par pixel), puis on interpole le signal \'echantillonn\'e. Est-ce qu'on r\'ecup\`ere exactement la fonction originale? Est-ce que les {\em points saillants} (points de contour, coins...) peuvent \^etre localis\'es avec certitude? Evidemment pas

D'une part, cela signifie qu'il est impossible \`a un op\'erateur humain d'\'etablir une v\'erit\'e terrain exacte \`a partir d'amers rep\'er\'es \`a l'oeil. D'autre part, l'algorithme de recalage op\`ere sur des images qui pr\'esentent la r\'ealit\'e d'une mani\`ere ``floue'' non prise en compte par notre mod\`ele statistique.

Comment pourrait-il l'\^etre? La mani\`ere la plus intuitive, \`a mon sens, est de faire d\'ependre les appariements de la transformation de fa\c con non-d\'eterministe en introduisant une incertitude de localisation r\'esiduelle. C'est d\'ej\`a ce que Maes faisait implicitement en 1997 avec l'id\'ee de l'interpolation PV. Cela revient ici \`a modifier $P(Q|X)$ de fa\c{c}on simple. Pour calculer la vraisemblance $L(X)$, on peut utiliser un algorithme~EM dans lequel $Q$ est consid\'er\'e comme donn\'ee manquante. On voit alors que le calcul de la vraisemblance fait apparaitre des poids analogues \`a l'interpolation PV mais {\em modul\'es it\'erativement par la distribution conjointe d'intensitit\'e}.

>>>>

Expliquons d\'ej\`a en quoi ce paradigme certes intuitif diff\`ere du paradigme classique pour l'inf\'erence multi-classes. Supposons qu'on ait un mod\`ele g\'en\'eratif de la forme: 
$$
p(y|x) = a(y) b(z_x, x),
$$ 
o\`u $zx = z(x, y)$ est un attribut ``contextuel" ou ``adaptatif'' (notion plus g\'en\'erale que celle de statistique), on prouve facilement que cette forme se ram\`ene \`a celle du PDF projection theorem: 
\begin{equation}
\label{eq:pdf_proj}
p(y|x) = \pi(y) \frac{p(z_x|x)}{\pi(z_x)}
\end{equation}

@@

Si on suppose en outre que $\pi(z1)$ et $\pi(z2)$ correspondent \`a des sous-ensembles disjoints de alpha, on voit que la m\'ethode classique consiste \`a ajuster la distribution "nulle" de $z_1$ (l'attribut "exhaustif" pour la classe~1) sur les donn\'ees issues des classes~0 et~2...

@@

Est-ce \`a dire que le maximum de vraisemblance "compl\`ete" est toujours la meilleure approche? On a d\'ej\`a compris que son application emp\^eche les experts d'\^etre ind\'ependants. En effet, l'ajustement de la loi nulle doit \^etre centralis\'e car il fait intervenir des informations que les experts n'ont pas. Dans l'exemple ci-dessus, l'expert pour la classe~1 ne peut ajuster $\pi(z_1)$ lui-m\^eme car il a besoin pour \c{c}a des valeurs de $z_2$.

Pour avoir un mod\`ele complet, on doit avoir une repr\'esentation "originelle" des donn\'ees, c-\`a-d qu'on doit d\'efinir la variable y alors que celle-ci n'a n'a pas lieu d'\^etre dans l'approche composite. L'ajustement des lois $\pi(z_x)$ via la vraisemblance compl\`ete est-il ind\'ependant de la repr\'esentation "originelle"? La r\'eponse est non. Si on inclut dans y un attribut z3 qui a, par exemple, la m\^eme variance que $z_1$ sous l'hypoth\`ese de r\'ef\'erence alors, clairement, l'estimation par maximum de vraisemblance "compl\`ete" de $\pi(z_1)$ va d\'ependre de $z_3$... c-\`a-d qu'on devra mesurer $z_3$ pour pouvoir ajuster cette loi.

@@

La vraisemblance r\'eduite permet de le faire sans exploiter toute l'information contenue dans les donn\'ees mais avec plusieurs avantages: 
\begin{itemize}
\item exhaustivit\'e forte 
\item coh\'erence asymptotique (et oui, c'est maintenu car la vraisemblance   restreinte reste la vraisemblance...) 
\item ind\'ependance vis-\`a-vis de toute repr\'esentation "universelle" 
\item flexibilit\'e: ind\'epedendance des experts et donc possibililt\'e de   combiner leurs r\'esultats sans connaitre les donn\'ees utilis\'ees (et   donc notamment s'ils ont utilis\'e des donn\'ees diff\'erentes) 
\item simplicit\'e calculatoire: on n'a m\^eme pas besoin d'un mod\`ele complet,   il suffit de mod\'eliser les attributs sous chaque hypoth\`ese d'int\'er\^et 
\end{itemize}

@@

Je suis d\'esormais convaincu de la validit\'e du mod\`ele g\'en\'eratif "i.i.d" pr\'esent\'e dans ma th\`ese pour le recalage: il est justifi\'e par le th\'eor\`eme d'\'echangeabilit\'e de de Finetti dans la mesure o\`u on suppose que les pixels/voxels sont m\'elang\'es au pr\'ealable, ce qui revient \`a dire que la repr\'esentation "universelle" est un ensemble de pixels (donc sans notion d'ordre).

@@

On peut voir l'\'elimination de param\`etres comme un probl\`eme d'approximation ou, si on pr\'ef\`ere, de {\em d\'ecision}, c-\`a-d un probl\`eme de choix d'une valeur unique dans un ensemble. Il s'agit ici de repr\'esenter un mod\`ele param\'etrique par une distribution unique afin d'\'evaluer "l'\'evidence" du mod\`ele, c-\`a-d la probabilit\'e qu'il conf\`ere aux donn\'ees.

@@

Une id\'ee naturelle est de choisir une sorte de centre de la famille, c'est-\`a-dire un \'el\'ement situ\'e \`a faible "distance" de tout autre \'el\'ement. La "distance" en question d\'efinit la fonction de perte et peut \^etre prise, par exemple, au hasard, comme la divergence KL: 
$$L(\theta, q) = D(p_\theta\|q)$$

@@

Il existe une alternative non-bay\'esienne \`a l'\'elimination de param\`etres issue de la communaut\'e minimum description length (MDL): la normalized maximum likelihood distribution (NML). Sa justification classique (cf. Gr\"unwald ou Rissanen) repose sur la notion de "regret", c-\`a-d la diff\'erence de longueur de code entre la distribution caract\'eristique candidate et la distribution qui compresse le plus l'observation: 
$$
L(y, q) = - \log q(y) - \min_\theta [-\log p_\theta(y)] = -\log q(y) + \log \ell_\star(y)
$$ 
avec: $\ell_\star(y) = \max_\theta p_\theta(y)$, la {\em vraisemblance profile} vue comme une fonction de~$y$.

Le maximum de vraisemblance apparait naturellement dans cette formulation en tant que "meilleur mod\`ele" mais c'est un mod\`ele "na\"if" car $\ell_\star(y)$ ne d\'efinit pas une distribution pr\'edictive valide \`a cause du couplage entre l'observation et l'estim\'ee MV.

Une diff\'erence essentielle avec l'approche pr\'ec\'edente est que la fonction de perte d\'epend de l'observation. Tout se passe en fait comme si l'observation rempla\c{c}ait theta comme "\'etat inconnu du monde". Cela a du sens dans la mesure o\`u la distribution caract\'eristique doit \^etre choisie ind\'ependamment de toute observation. En fait, on peut consid\'erer que l'\'etat du monde est donn\'e par le couple $(y, \theta)$, ce qui permet de d\'efinir le regret pour tout $\theta$: 
$$
L(y, \theta; q) = \log \frac{p_\theta(y)}{q(y)}
$$

D\`es lors, il est naturel de chercher \`a minimiser le "pire" regret: 
$$
R(q) = \max_{y, \theta} L(y, \theta; q)
$$ 
en notant au passage qu'on ne fait pas l'hypoth\`ese que $y$ est distribu\'e selon un certain $p_\theta(y)$. Cette approche \'evite de choisir des a priori sur $y$ et $\theta$. Comme c'est classique dans ce type de probl\`emes minimax, on probabilise $y$ en introduisant le risque moyen:
$$
L(p, \theta; q) 
= E_p [L(y, \theta; q)] 
= \int p(y) \log \frac{p_\theta(y)}{q(y)} dy 
= D(p\|q) - D(p\|p_theta) 
$$

@@

Au-del\`a de la nature "Bayes robuste" de cette formulation, on voit qu'elle consiste plus fondamentalement \`a remplacer $D(p_\theta\|q)$ dans la 1\`ere formulation par $D(p\|q) - D(p\|p_\theta)$ avec l'id\'ee que $(p,\theta)$ repr\'esente l'\'etat du monde.

@@

L'id\'ee de base est de d\'efinir l'ad\'equation d'un mod\`ele via la divergence KL ou, de fa\c{c}on \'equivalente, la log-vraisemblance moyenne: 
$$S(p, p_\theta) = \int p(y) \log p_\theta(y) dy$$ 
plut\^ot que via la notion empirique d'\'evidence. Dans cette perspective, la distribution r\'ealisant le maximum de S sur la famille apparait comme distribution caract\'eristique naturelle et le maximum en question donne une mesure "optimiste" qu'il est naturel de consid\'erer comme log-vraisemblance du mod\`ele: 
$$S_\star = \max_\theta S(p, p_\theta)$$

Tout semble parfait jusqu'au moment o\`u on r\'ealise qu'on ne ne connait pas p, la "vraie" distribution des donn\'ees, et que S* est donc inconnu. Mais Akaike justifie l'approximation: 
$$S_\star \approx log \ell_\star(y) - k$$ 
o\`u k est la dimension de $\theta$. Tr\`es franchement, j'ai du mal \`a suivre son raisonnement...

@@

On retrouve bien le r\'esultat de Wilks. Mais on voit aussi qu'il ne se g\'en\'eralise pas trivialement. Le biais d\'epend de la "vraie" distribution des donn\'ees; et s'il est grand, on pourrait se faire berner par un mod\`ele incorrect. On peut l'estimer empiriquement, ce biais, si \c{c}a rentre dans le budget calculatoire, ou essayer de le majorer...

@@

Cela \'etant, le r\'esultat montre que le biais sur la log-vraisemblance {\em moyenne} est en $O(1/n)$, o\`u $n$ est le nombre de points. Ainsi, lorsqu'on compare des mod\`eles sur un "grand" \'echantillon, on peut raisonnablement supposer que le biais est n\'egligeable.

@@

J'avais not\'e en 2007 que le paradoxe "disparait" si on s'int\'eresse \`a des transformations libres. Les param\`etres recherch\'es sont alors des appariements et sont d\'ependants de l'\'echantillonnage. Le fait que la vraisemblance augmente par raffinement de l'\'echantillonnage est alors un simple effet de nombre car les distributions marginales des appariements sont inchang\'ees. On ne peut \^etre certain des appariements \`a quelque r\'esolution que ce soit.

Contrairement \`a l'intuition qui a parfois fauss\'e mon jugement, l'ind\'ependance a posteriori des appariements n'est pas le signe d'un "exc\`es de confiance" de l'algorithme. Bien au contraire! L'ind\'ependance a posteriori, en plus du fait que les lois marginales a posteriori sont ind\'ependantes du contexte (c-\`a-d, n'utilisent pas les pixels voisins du point cible orrespondant) illustre bien l'information limit\'ee fournie par la repr\'esentation. La distribution a posteriori pourrait dfficilement \^etre plus "entropique"!

Ouf... l'in\'egalit\'e fondamentale du traitement des donn\'ees n'est pas bafou\'ee, au contraire elle est confirm\'ee dans toute sa gloire.  Mais, alors, si l'incertitude sur des transformations libres est "grande", comment peut-elle \^etre nulle pour des transformations param\'etriques?

Le probl\`eme n'a rien \`a voir avec notre mod\`ele particulier de repr\'esentation des images. Le simple fait d'imaginer qu'on puisse d\'efinir une vraisemblance sur des appariements denses conduit au "paradoxe".

@@

En supposant (pour fixer les id\'ees) une d\'ependance d\'eterministe $X \mapsto Q$, on a donc, tout simplement: 
$$
L(X) = L(Q(X)),
$$
ce qui g\'en\'eralise notre "curse of dimensionality": plus la grille sous-jacente \`a $Q$ est grande, plus l'ordre de grandeur de la vraisemblance sur $X$ est grande, et donc plus grands sont les rapports de vraisemblances entre transformations test\'ees.

@@

Ceci semble paradoxal mais c'est un effet "m\'ecanique" de la dimension. Consid\'erons le cas similaire de la r\'egression aux moindres carr\'es, pour laquelle il est bien connu que la variance d'estimation est donn\'ee par: 
$$V = \sigma^2 (X^\top X)^{-1}$$

La matrice $X^\top X$ \'etant proportionnelle \`a la fr\'equence d'\'echantillonnage, V est une fonction d\'ecroissante de celle-ci, sauf \`a consid\'erer que la variance du bruit augmente avec la fr\'equence d'\'echantillonnage, ce qui a du sens physique si le bruit est moyenn\'e dans la p\'eriode d'\'echantillonnage. Ca n'en a pas pour nous car le "bruit" est ici l'incertitude marginale sur chaque appariement et n'a donc aucune raison "physique" de varier en fonction de l'\'echantillonnage.

@@

Ensuite, notre mod\`ele suppose connues les position des points dans les images, que ce soit les pixels "natifs" ou les points interpol\'es. Quand j'attribue \`a un pixel la position de son centre, n'est-ce pas arbitraire? La vraie position n'est-elle pas "quelque part dans le pixel"?

Imaginons l'exp\'erience suivante. On prend une fonction constante par morceaux, on l'\'echantillonne (en ajoutant du bruit et en moyennant le signal par pixel), puis on interpole le signal \'echantillonn\'e. Est-ce qu'on r\'ecup\`ere exactement la fonction originale? Est-ce que les points "saillants" (points de contour, coins...) peuvent \^etre localis\'es avec certitude? Evidemment pas.

D'une part, cela signifie qu'il est impossible \`a un op\'erateur humain d'\'etablir une v\'erit\'e terrain exacte \`a partir d'amers rep\'er\'es \`a l'oeil. D'autre part, l'algorithme de recalage op\`ere sur des images qui pr\'esentent la r\'ealit\'e d'une mani\`ere "floue" non prise en compte par notre mod\`ele statistique.

Comment pourrait-il l'\^etre? En introduisant une incertitude sur la localisation des points? Question ouverte.
